https://youtu.be/ve6-1KJ-RKo
https://youtu.be/ve6-1KJ-RKo
MATT MCGARRITY: Now, when we talked through the impromptu speech, we spent
Với bài nói ứng khẩu,
some time talking about introductions and conclusions for
ta đã dành chút thời gian nói về phần giới thiệu và kết luận
the impromptu speech.
của thể loại đó.
But those were pretty simple affairs, right?
Nhưng đó là những vấn đề khá đơn giản, phải không?
It was a two-point speech.
Đó là một bài nói 2 ý chính.
You just kind of wanted to get into the body of the argument very quickly.
Ta chỉ cần mau mau đi vào phần thân bài.
Now on your informative speech, that introduction is probably going to be
Còn trong bài thuyết trình thông tin, phần giới thiệu sẽ
doing more work for you.
phải làm nhiều thứ hơn.
It's going to be setting up more.
Phải thiết lập nhiều thứ hơn,
It's going to be performing more of a role for your audience.
đóng vai trò lớn hơn đối với khán giả.
So I wanted to spend a little bit of time talking about some additional
Tôi muốn nói về một số ý khác mà bạn có thể
ideas you might have for informative introductions and conclusions.
đưa vào phần giới thiệu và kết luận của bài thuyết trình thông tin.
This doesn't eliminate what you were doing in the impromptu.
Bạn vẫn phải nói những gì đã nói trong bài ứng khẩu.
But if you have the opportunity or if there's the need, these are other
Nhưng nếu có cơ hội hoặc có nhu cầu, bạn có thể
things you can be thinking about to include in your informative speeches.
thêm một số ý khác đối với bài thuyết trình thông tin.
Now I just to want very briefly talk about some ideas for the introduction
Giờ tôi sẽ nói vắn tắt về một số ý cho phần giới thiệu
and some ideas for the conclusion.
và một số ý cho phần kết luận.
So in an informative speech, an introduction is very important, right?
Trong bài thuyết trình thông tin, mục giới thiệu vô cùng quan trọng
Because it's setting the stage for what you're going to be doing.
bởi vì nó mở màn cho những gì bạn sắp làm.
In that impromptu, it was so short you'd be halfway through the speech by
Bài nói ứng khẩu ngắn đến mức bạn nói được một nửa rồi
the time someone figured out they didn't want to listen.
thì mới có người nhận thấy rằng họ không muốn nghe nữa.
But in this informative speech, you probably have more time.
Nhưng trong bài thuyết trình thông tin, bạn có nhiều thời gian hơn.
And so you want to spend a little bit more attention, devote more attention,
Do đó, bạn nên lưu ý nhiều hơn tới
to setting us up for what's about to happen.
khâu chuẩn bị cho những gì sắp xảy ra.
So we want to let the audience know in the introduction first
Đầu tiên, phần giới thiệu cần cho khán giả biết
off that we've started.
rằng ta đã bắt đầu.
But we also want to grab their attention and then take that attention
Nhưng ta cũng cần thu hút sự chú ý của họ,
and turn it into interest, interest in our topic matter, as well as letting
biến nó thành hứng thú với chủ đề ta đang nói, đồng thời
them know how we're going to proceed.
cho họ biết ta sẽ tiến hành như thế nào.
So here are some things you might want to think about for
Đây là một số ý tưởng cho
your informative speech.
bài thuyết trình thông tin của bạn:
Having sort of an opening device, having a statement of relevance or
Bạn cần có lời mở đầu, liên hệ chủ đề với khán giả,
some tie to the audience, and then finally, providing that audience with
và cuối cùng là thông báo cho khán giả
some type of orientation as to how the speech is going to be followed.
bài nói sẽ đi theo hướng nào.
So I want to talk through each one of these.
Tôi muốn nói về từng cái một.
So I don't want to suggest that each and every speech has to do these three
Ý tôi không phải là bài nói nào cũng nhất định
things and only these three things.
phải làm đúng 3 việc này.
But there are some useful ideas in helping you figure out what you're
Nhưng có một số ý tưởng sẽ giúp bạn xác định
going to do for your in formative speech.
mình sẽ làm gì trong bài thuyết trình thông tin.
So in terms of opening devices, well, this is just those opening lines, that
Về cách mở đầu bài nói, tức những lời đầu tiên
first thing that you're saying, your hook, how you're getting the audience
mà bạn nói để gây chú ý, thu hút khán giả vào
into your speech.
bài thuyết trình của bạn.
And there are lots of things you can be doing if you've got the time to
Bạn có thể làm rất nhiều thứ nếu có thời gian
plan it out more deliberately.
lên kế hoạch cẩn thận.
Well, you can certainly start off with a story or an example, right?
Bạn có thể bắt đầu với một câu chuyện hoặc một ví dụ.
That's a great way of helping us understand that topic very quickly.
Đó là một cách tuyệt vời giúp ta hiểu được chủ đề rất nhanh chóng.
You may remember from last week there was a sample speech by Hans Rosling on
Bạn có nhớ tuần trước có một bài nói mẫu của Hans Rosling
the website.
trên trang web khóa học.
And I sort of talked through it and used it as an illustration of how he
Tôi đã bàn về bài nói đó để minh họa cách mà ông ấy
was using examples.
sử dụng ví dụ.
Well, that example, he was talking about washing machines.
Ông ấy lấy ví dụ về chiếc máy giặt.
Go back and watch it if you haven't.
Nếu bạn chưa xem thì có thể quay lại xem.
It's wonderful.
Rất tuyệt vời.
But that was a great way of starting that speech, because
Đó là một cách mở đầu tuyệt vời bởi vì
it was just so very--
nó rất là--
it provided a personal route into his topic, just talking about his mother
nó dẫn người nghe vào đề theo hướng rất cá nhân, qua câu chuyện về
and his grandmother and their first washing machine.
bà và mẹ của ông ấy với chiếc máy giặt đầu tiên của họ.
So that was a great way of just opening that speech.
Đó là một cách tuyệt vời để mở đầu bài nói.
Now, he didn't sit there and the entire time reflect
Ông không dành ra cả buổi để kể
upon his family life.
câu chuyện gia đình ấy.
It was a means to an end.
Đó chỉ là một phương tiện
That example got us into his topic.
để dẫn dắt người nghe vào đề.
Many years ago-- and this is the exact opposite of fun, but I was helping
Nhiều năm trước tôi từng làm một công việc không vui tí nào là
someone working on a speech on licensing at-home daycare centers.
giúp một người làm một bài thuyết trình về cấp phép cho các nhà trẻ tại gia.
So daycare centers all over the country, some of them are licensed.
Trên khắp cả nước, chỉ có một số nhà trẻ là có giấy phép.
They go through a formal review.
Họ phải trải qua quá trình thanh tra.
Others are at-home daycare, so if someone runs a daycare out of their
Một số là các nhà trẻ tại gia, tức là người ta nhận trông trẻ tại nhà mình.
home, and sometimes these will be unlicensed, under the radar.
Có những nhà trẻ tại gia hoạt động chui, không có giấy phép.
And so one of the problems that we wanted to discuss or one of the issues
Vì vậy một trong những vấn đề chúng tôi muốn đề cập
that we wanted to make people aware of is that sometimes this
để mọi người ý thức được là việc hoạt động chui này
under-regulation can cause problems.
có thể gây ra vấn đề.
So we started a story, started the speech with a story of an at-home
Chúng tôi mở đầu bài nói bằng câu chuyện về
daycare center.
một nhà trẻ tại gia.
And there's a woman who was working.
Có một người phụ nữ đang làm việc
It was her home.
tại nhà của cô ấy.
She was tending to two kids fighting in the living room.
Cô ấy đang mải lo 2 đứa trẻ đánh nhau trong phòng khách.
And there was a child in a high chair in the kitchen.
Có một bé khác ngồi trên chiếc ghế ăn cho trẻ trong nhà bếp.
And it slipped in the high chair and it caught its head and it
Đứa bé này bị trượt trong chiếc ghế, đầu bị mắc kẹt
strangled to death.
và bị siết đến chết.
It was awful, terrible story.
Câu chuyện thật khủng khiếp.
But a true story.
Nhưng đó là một câu chuyện có thật.
And one that quickly reaffirmed the importance of that topic.
Nó đã tức thì nhấn mạnh tầm quan trọng của chủ đề
And it upped the stakes.
và làm rõ mối nguy.
It says what I'm going to talk about may sound boring, but there are real
Nội dung bài nói nghe có vẻ nhàm chán, nhưng hậu quả của nó
consequences to it.
thực sự nghiêm trọng.
So opening that speech with an example can do a lot for you.
Vậy mở đầu bài nói bằng một ví dụ sẽ rất hữu ích.
It might be more interesting for that audience.
Nó có thể gây hứng thú cho khán giả,
But it can also clearly and effectively illustrate the topic that
cũng có thể minh họa chủ đề bạn muốn nói
you're discussing.
thật rõ ràng và hiệu quả.
Now, if you've got an example, that's great.
Dùng ví dụ thì quá tuyệt.
Sometimes you maybe want to start with a quotation.
Đôi khi bạn có thể bắt đầu với một câu trích dẫn
If there's a really good quotation that you think is a nice bridge to
nếu bạn có một câu trích dẫn hay có thể liên hệ tới
your topic.
chủ đề của bạn.
Or maybe you start off with a surprising fact or statistic.
Hoặc bạn có thể bắt đầu với một thực tế hoặc số liệu gây sốc.
Whatever you choose, the idea is to grab that audience's attention,
Dù bạn lựa cái nào thì cũng phải thu hút được sự chú ý của khán giả,
quickly get them into your topic.
nhanh chóng đưa họ vào chủ đề của bạn.
But I do think, especially for informative speeches, that you don't
Nhưng tôi nghĩ, đặc biệt là trong các bài thuyết trình thông tin,
want the subject matter to be a mystery.
chủ đề phải được nêu rõ.
I want to very quickly within my introduction for an informative speech
Trong phần giới thiệu bài thuyết trình thông tin, tôi phải nhanh chóng
let the audience know what I'm talking about.
nêu chủ đề ra cho khán giả biết.
If someone was taking notes on my presentation, they would know what to
Nếu có ai ghi chép lại bài thuyết trình, họ sẽ biết
write at the top of the page.
cần viết gì ở đầu trang.
Oh, he's talking about whatever.
À, bài nói này là về cái này.
So I want to signal what the topic title is so that people know what I'm
Vậy tôi cần nêu chủ đề bài nói để người nghe biết tôi sẽ thảo luận
going to be discussing.
vấn đề gì.
Now that opening device is just there to grab attention.
Lời mở đầu chỉ để thu hút sự chú ý thôi.
Attention in and of itself might fade.
Sự chú ý có thể phai mờ dần.
We want to take that attention once we have it and convert it to interest.
Ta cần biến sự chú ý đó thành hứng thú.
So we're moving from that opening device to a statement of relevance.
Vậy nên sau lời mở đầu, ta phải nêu được ý nghĩa của chủ đề.
So basically I want to-- after I've got somebody's attention, I want to
Sau khi mọi người đã chú ý đến chủ đề,
provide a quick explanation of why they should pay attention, why they
tôi phải nhanh chóng giải thích tại sao họ nên chú tâm
should continue to devote their mental energies towards what I'm saying.
và chịu khó ngồi nghe tôi nói hết.
So I want to think through at least making explicit what that audience can
Vậy tôi nên nêu thật rõ khán giả có thể rút ra được gì
get out of this presentation.
từ bài thuyết trình này.
So you might be thinking about formally providing an answer to the
Bạn có thể trả lời những câu hỏi như:
question, why should I pay attention?
Tại sao tôi phải quan tâm?
What am I going to get out of this?
Tôi sẽ rút ra được gì?
Is it a matter of personal impact?
Vấn đề này có ảnh hưởng tới cá nhân tôi?
Is this an influential issue?
Đây có phải là một vấn đề có sức ảnh hưởng lớn?
Is it going to affect the audience's daily life?
Nó có ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày của khán giả không?
Or is there maybe sort of more of a general impact?
Hay là nó ảnh hưởng chung chung?
It's a common issue.
Đó là một vấn đề phổ biến.
It affects many people even if it doesn't affect you.
Nó ảnh hưởng đến nhiều người, dù có không bao gồm bạn.
Maybe this issue is going to affect how we think about other things
Có lẽ vấn đề này sẽ ảnh hưởng đến cách chúng ta nghĩ về những thứ khác
outside of your topic realm.
bên ngoài lĩnh vực chủ đề.
Or maybe it's just fascinating in and of itself.
Hoặc có lẽ bản thân nó đã rất hấp dẫn.
But I think you want to have a sentence or two basically providing
Tóm lại, bạn nên nói 1 - 2 câu để giải thích
the rationale for why an audience member should pay attention.
lý do tại sao khán giả nên chú ý.
So for business presentations, you would sort of open up the presentation
Nếu là thuyết trình kinh doanh, bạn có thể mở đầu bài thuyết trình
and then probably talk about how your subject matter affects the
rồi giải thích xem chủ đề ấy có ảnh hưởng tới công ty
organization or perhaps some other divisions here at this company.
hoặc các phòng ban khác trong công ty như thế nào.
For research presentations, you might say, well, this is how this issue,
Nếu là thuyết trình về nghiên cứu, bạn có thể giải thích
what I'm going to be presenting on, affects our collective understanding
vấn đề mình sẽ trình bày có ý nghĩa gì với hiểu biết chung
of another research idea or of future research possibilities.
về một đề tài nghiên cứu khác hoặc các khả năng nghiên cứu trong tương lai.
So I want to grab the audience's attention, opening device.
Vậy, tôi cần có lời mở đầu thu hút sự chú ý của khán giả.
I want to convert that attention into interest through sort of explaining
Sau đó tôi cần biến sự chú ý đó thành hứng thú thông qua giải thích
why someone would want to pay attention.
lý do tại sao mọi người cần chú ý.
And then I want to just orient the audience to how we're going to be
Sau đó tôi phải định hướng cho khán giả
spending our time together.
lộ trình bài nói.
So we've done this in the impromptu speech through a formal preview of
Ta đã làm điều này trong bài nói ứng khẩu thông qua việc nêu sơ lược
your main points.
các luận điểm chính.
I think you still want to do that here.
Trong bài này bạn cũng nên làm vậy.
It doesn't have to be overly formal.
Không cần phải quá trang trọng.
And different settings are going to call for different types of previews.
Bối cảnh khác nhau thì cách sơ lược cũng phải khác nhau.
But I just think you want to be able to say to the audience, I'm going to
Nhưng tóm lại bạn cần truyền đạt cho khán giả là
carve up our time into three general domains.
bạn sẽ nói về 3 lĩnh vực chính.
One thing you might also consider doing in this orientation phase of the
Ngoài ra, trong phần định hướng này
introduction is sort of laying out what your goals are for the
bạn cũng nên đưa ra các mục tiêu của
presentation.
bài thuyết trình.
You may also remember from last week we looked at a TED talk on urban
Bạn có nhớ tuần trước ta đã xem một bài nói trên TED về
beekeeping.
nuôi ong trong thành phố.
That was one of the last things that we looked at last week when we
Đây là một trong những nội dung cuối của tuần trước mà ta đã
evaluated it through the rubric.
đánh giá bằng khung tiêu chí.
Well, one of the things that urban beekeeper does at the beginning of his
Đầu bài nói, người nuôi ong trong thành phố đó
speech is he says, very clearly, my goal for this presentation is to
đã nói rất rõ ràng: mục tiêu của bài thuyết trình này là
change how you think about bees and beekeeping.
thay đổi cách bạn suy nghĩ về ong và việc nuôi ong.
He states just flat out what he wants the audience to do.
Ông nói thẳng ra những gì ông muốn khán giả làm.
He states his goal there.
Ông nói mục tiêu của mình ngay đó.
And that's kind of helpful to me as a listener knowing how and why the
Như thế giúp người nghe biết diễn giả thiết kế bài thuyết trình
speaker's designed their presentation in that way.
như thế nào và vì sao.
Now, of course, always a danger of stating your goal is, if at the end
Một cái hại của việc nêu ra các mục tiêu là nếu thuyết trình xong
you haven't achieved it, well, we all know that you failed.
mà bạn không đạt được mục tiêu ấy, ai cũng biết rằng bạn đã thất bại.
You know that you failed.
Bạn biết bạn đã thất bại.
We know that you failed.
Ai cũng biết bạn đã thất bại.
And how glorious for all of us.
Lúc ấy thì "vinh quang" phải biết.
But in that case, I mean, he's not going to fail.
Nhưng trong trường hợp đó thì ông ấy sẽ không thất bại.
I mean, it's not like it's a huge threshold that he set up there.
Cái ngưỡng mà ông ấy đặt ra không cao lắm.
But I do think you want to have a formal part of that introduction where
Tóm lại, trong phần giới thiệu bạn nên
you're just sort of very briefly laying out here's what
nêu ngắn gọn chúng ta
we're going to be doing.
sẽ làm gì,
Here's why I'm doing it.
đây là lý do tại sao.
So that's kind of what I want you to be thinking about for your informative
Vậy phần giới thiệu bài thuyết trình thông tin
introductions, an opening device, a statement of relevance, and an
nên có lời mở đầu, ý nghĩa của chủ đề bài nói
orientation to the speech itself so we know how you're going to
và định hướng về bài nói để người nghe biết
navigate your time.
ta sẽ đi theo lộ trình thế nào.
All right.
Được rồi.
Introductions.
Xong phần giới thiệu.
Let's talk a little bit about conclusions.
Hãy nói một chút về kết luận.
Conclusions typically are shorter, because this is coming after we've
Kết luận thường ngắn hơn, bởi vì nó đến sau khi ta
heard all that information.
đã nghe tất cả các thông tin.
So if the introduction is setting us up for it, the conclusion is just sort
Phần giới thiệu là phần bày trận, còn kết luận thì chỉ để
of reaffirming it and giving us a nice thought to go out on.
tái khẳng định nội dung và kết lại bằng một ý hay.
So in terms of your review, well, I think that--
Tôi nghĩ là--
so again in your conclusion you should probably review your key points and
Trong phần kết luận, bạn nên điểm lại các ý chính
then end on a concluding device.
rồi có một lời kết.
So in that review, once again you're just hitting those key ideas.
Với phần điểm lại ý chính, bạn chỉ nhắc lại các ý đó.
Whatever you said your preview, you're probably saying again in your review.
Bạn nhắc lại như lúc nêu sơ lược trong phần giới thiệu
You're not redoing the whole speech.
chứ không nói lại cả bài.
That's gone.
Phần đó xong rồi.
You're just hitting the key themes, reaffirming what
Giờ bạn chỉ nhắc lại các ý chính,
those key themes were.
tái khẳng định chúng.
If somebody left your speech and somebody said, well, what was the
Nếu ai đó nghe xong bài thuyết trình của bạn mà được hỏi:
speech about?
bài thuyết trình về gì vậy?
Oh, it was about three things.
Họ sẽ nói được là nó gồm 3 ý.
You told us what those three things were at the preview.
Bạn đã nêu trước 3 ý đó ở phần giới thiệu.
And you reminded what those three things were in the review.
Rồi đến phần điểm lại, bạn nhắc lại 3 ý đó.
So it's just a way of reinforcing those key ideas.
Đấy là cách nhấn mạnh vào các ý chính.
And it also provides a strategic function, because it's starting to
Nó cũng đóng vai trò chiến lược là
signal to your audience that you're about to be done.
báo hiệu cho khán giả biết rằng bạn sắp kết thúc.
You're not done yet.
Bạn vẫn chưa xong.
But you're about to finish.
Nhưng bạn đang chuẩn bị kết thúc.
And that's also good.
Thế cũng tốt.
It's sort of helping us adjust our expectations.
Nó giúp người nghe điều chỉnh những kỳ vọng của họ.
And then you get into sort of that final line or those
Sau đó bạn nói một hoặc một vài
final couple of lines.
lời chốt hạ.
Well, in an informative speech, you can certainly plan these out more
Với bài thuyết trình thông tin, bạn có thể chuẩn bị lời kết
deliberately.
cẩn thận hơn.
And that's a good thing.
Và đó là một điều tốt.
So after you've reminded us of the topic's importance, you've got these
Sau khi bạn nhắc nhở ta về tầm quan trọng của chủ đề, bạn đã có
couple of lines that you can just use to sort of put the final capper on
bạn nói thêm vài câu để chốt lại bài thuyết trình
your speech.
của mình.
One thing that can help, or one thing that's kind of nice to do, is whatever
Một cách hay là
you started out with at the beginning of the speech, maybe now you pick up
bạn dùng lại chính cái bạn đã dùng để mở đầu bài nói
again in the concluding device.
trong phần kết luận.
So you started off with a discussion of washing machines, end with a
Nếu lúc mở đầu bạn kể về chiếc máy giặt thì hãy kết lại
discussion of washing machines.
vẫn bằng chuyện máy giặt.
In that speech I mentioned, where we started with that story of the child
Trong bài nói mở đầu bằng câu chuyện đứa trẻ bị chết,
who died, well, we certainly ended with that.
chúng tôi đã kết thúc với chuyện đó.
That was a real solid concluding note that reaffirmed the topic's importance
Đó là cách khép lại bài nói rất chặt chẽ, khẳng định lại tầm quan trọng của chủ đề
but also tied back to the conclusion.
nhưng cũng liên kết tới phần kết luận.
So we got a real nice alpha, omega thing going on with our speech here.
Như thế sẽ thể hiện tính mạch lạc của bài nói,
It shows sort of deliberate attention to its arrangement.
cho thấy nó được kết cấu có chủ định.
And it sounds like you're done.
Và nghe là biết bài nói đã hoàn tất.
So as you're working through your informative speech, by now you should
Đến giai đoạn này, chắc hẳn bạn đã có
have a fully functional draft.
một bản nháp hoàn thiện.
That's really where my concern is, making sure you've got your key ideas
Đó là điều tôi thực sự quan tâm: đảm bảo rằng các ý chính
in their proper order and you're knowing how you're working through it.
được sắp xếp hợp lý và bạn nắm được mình sẽ trình bày ra sao.
Introductions and conclusions should come last, because it's trying to
Bạn nên nghĩ phần giới thiệu và kết luận cuối cùng vì đó là phần xác định
figure out, as novices to this information, how we need to be walked
phải dẫn dắt những người nghe không chuyên về lĩnh vực này
into this material and then how we can leave this material.
đi vào và ra khỏi chủ đề như thế nào.
That's what introductions and conclusions do.
Đó là chức năng của phần giới thiệu và kết luận.
They're strategic in their design, certainly for informative speeches.
Trong bài thuyết trình thông tin, thiết kế các phần này mang tính chiến lược.
When we get into eulogies or something like that, introductions and
Với những kiểu bài nói như điếu văn, phần giới thiệu
conclusions are performing different roles.
và kết luận lại thực hiện vai trò khác.
But here, they're helping us navigate our time with the speaker
Còn ở đây, chúng giúp diễn giả định hướng lộ trình thời gian
and with the audience.
cho khán giả.
So those introductions should quickly grab our attention, get us interested
Phần giới thiệu cần nhanh chóng thu hút sự chú ý, khiến khán giả
in the topic, orient us to how you're going to spend your time.
hứng thú với chủ đề và định hướng thời gian của bài nói.
We hear your speech.
Khán giả nghe bạn trình bày.
And then at the end, we're reminded of what those key ideas are.
Rồi cuối cùng, bạn nhắc lại cho họ các ý chính
And you send us off with a nice concluding note.
và chốt lại bài nói với một ý kết hay.
So with that, we'll end our discussion of introductions and conclusions.
Đến đây là kết thúc bài học về giới thiệu và kết luận.
And next, we'll take up this key issue of ethos.
Tiếp theo, ta sẽ học về một vấn đề then chốt là ethos.